         Анкета для студентов института компьютерных наук
                  и технологического образования

   Укажите номер курса, на которо	м Вы учитесь: ...

   I. Выделите  набор  профессий,  в которых Вы "видите" себя после
обучения в ВУЗе,  и расставьте выделенный набор профессий в порядке
приоритетности от высшего к низшему (не более пяти):
   1. Администратор по защите информации (администратор по безопас-
ности).
   3. Аниматор
   16. Пользователь.
   23. Системный оператор.
   25. Тестер.

   II. Выделите  вид(ы) профессиональной деятельности символом "+",
к которой Вас готовят в бакалавриате, исходя из изученных дисциплин
и полученных Вами знаний:
   1. Проектно-конструкторская.
   2. Проектно-технологическая.
   3. Производственно-технологическая.
   4. Организационно-управленческая.
   5. Научно-исследовательская.
   6. Инновационная.+
   7. Монтажно-наладочная.
   8. Сервисно-эксплуатационная.

   III. Перечислите  критерии простоты изучения дисциплин (не вызы-
вающих трудности) по:
   (1) содержанию (например,  связанное с числом понятий,  алгорит-
мов,  формальных языков,  наличием  связей  с  другими  дисциплина-
ми); когда твоих знаний хватает чтобы получить зачёт 
   (2) методам (см. в Интернете методы обучения, их классификацию,не подготовки
   (3) средствам (см. в Интернете средства обучения, их классифика-
цию);интернет
   (4) формам (см. в Интернете формы обучения, их классификацию).
устная
   IV. Перечислите  критерии сложности изучения дисциплин (вызываю-
щих трудности) по:
   (1) содержанию (например,  связанное с числом понятий,  алгорит-
мов,  формальных языков,  наличием  связей  с  другими  дисциплина-
ми,...);языки програмироваия 
   (2) методам (см. в Интернете методы обучения, их классификацию);в интернете
   (3) средствам (см. в Интернете средства обучения, их классифика-
цию);библиотеки 
   (4) формам (см. в Интернете формы обучения, их классификацию).
письменная , конспекты
   V(1). Перечислите языки программирования,  которые Вы распознаё-
те, глядя на код программы.
basic
   V(2). Перечислите языки программирования, для которых Вы распоз-
наёте алгоритм, глядя на код программы.
basic

   VI. Перечислите языки программирования (для каждого  отмеченного
далее пункта),  на которых Вы умеете конструировать программы,  ис-
пользуя:
   (1) встроенные в язык типы данных (без подключения библиотек);---
   (2) структуры данных и методы работы с ними, используя библиоте-
ки;---
   (3) собственные структуры данных.---

   VII. Выберите варианты того,  как Вы осуществляете  тестирование
написанных Вами программ:
   (1) несколько запусков программы с вводом данных с клавиатуры  и
просмотров результатов программы на экране дисплея;

   VIII. Выделите набор источников информации для изучения  дисцип-
лин  в  ВУЗе и укажите процент использования каждого из выделенного
вида источника информации:
(1) страницы Интернета;50%
(2) и сам преподователь 50%

   Для ответа  на последние два вопроса (IX и X) потребуется знание
понятия " _теоретическое программирование .".

    _Теоретическое программирование . (называемое также в ряде перевод-
ных  работ  теоретической  вычислительной наукой или математической
теорией вычислений) (А.П.Ершов) - это новый  раздел  математической
науки,  чьим  объектом  изучения являются математические абстракции
программ - предписаний,  выраженных на специальных  алгоритмических
языках,  обладающих определённой информационной и логической струк-
турой и подлежащих выполнению на автоматических вычислительных  ма-
шинах.
    _Теоретическое программирование . (с гносеологической точки зрения)
- это наука о математических моделях понятия "программа";  в  част-
ности, программа - это формула в некоторой разновидности логическо-
го языка.
   Содержание теоретического программирования включает:
   1.  _Математические основы программирования ..
   Основная цель исследований - развитие математического  аппарата,
ориентированного на теоретическое программирование,  разработка об-
щей теории машинных вычислений. Эти исследования тесно соприкасают-
ся  с логикой,  алгеброй,  теорией алгоритмов и вычислимых функций,
теорией сложности вычислений,  теорией автоматов, формальных языков
и грамматик.
   Отметим основные разделы содержания:
   (1) лямбда-исчисление,  в котором изучаются  способы  построения
чистого  исчисления функциональной абстракции и аппликации функций.
лямбда-исчисление выполняет важную роль при изучении оснований  ма-
тематики, является основным аппаратом исследования систем типизации
и инструментом для разработки и применения языков программирования;
   (2) комбинаторная логика,  в котором показано, что связанные пе-
ременные можно исключить без потери выразительных возможностей фор-
мальной системы. Комбинаторная логика нашла применение для построе-
ния оснований математики, а также в развитии методов и средств реа-
лизации языков программирования;
   (3) интуиционистская математическая логика (гильбертовское, ген-
ценовское, секвенциальное исчисление, аналитические таблицы, пропо-
зициональная логика, предикатная логика);
   (4) теория типов языков программирования (лямбда-куб  Барендрег-
та);
   (5) теория категорий, в котором рассматривается язык математики,
отличный от языка теории множеств и содержащий всего  две  сущности
(объекты и морфизмы),  причём морфизмы в свою очередь можно считать
объектами.
   2.  _Теория схем программ . ( _схематология .).
   В данной теории внимание концентрируется на изучении структурных
свойств и преобразований программ,  а именно тех,  которые отличают
программы  от других способов задания алгоритмов.  Главным объектом
исследования становится схема  программы  -  математическая  модель
программы,  в  которой с той или иной степенью детализации отражено
строение программы, взаимодействие составляющих ее компонентов.
   3.  _Семантическая теория программ ..
   Формальная семантика языков  программирования  (аксиоматическая,
денотационная, операционная).
   Семантика программы или отдельных конструкций языков  программи-
рования  -  это  их смысл,  математический смысл для программиста и
описание функционирования для машины.  Этот  раздел  теоретического
программирования  изучает  методы  формального  описания  семантики
программ,  семантические методы преобразований и доказательства ут-
верждений о программах. В частности, работы по методам проверки се-
мантической правильности программ нацелены на автоматизацию их  от-
ладки и автоматический синтез программ.
   4.  _Теория вычислительных процессов и структур . ( _теория параллель-
 _ных вычислений .).
   Исследования в этой области направлены на разработку и обоснова-
ние новых методов и средств программирования,  прежде всего методов
программирования конкурентных и параллельных процессов.
В  частности,  изучаются  структуры и функционирование операционных
систем, методы распараллеливания алгоритмов и программ, ведется по-
иск  новых  архитектурных  принципов конструирования вычислительных
машин и систем на основе результатов и рекомендаций  теоретического
программирования и вычислительной математики.
   5.  _Метрическая теория программ ..
   В основу этой теории положено приближенное комбинаторное соотно-
шение, определяющее длину программы через число простых (различных)
операторов  и  простых операндов.  Это простое соотношение обладает
удивительно мощным экстраполирующим  свойством:  достаточно  знать,
сколько будет обрабатываться данных и какими операторами, для того,
чтобы предсказать,  какой длины будет реализующая алгоритм програм-
ма.  В теории классифицируются все несовершенства программы, умень-
шающие их эффективность,  производится прогнозирование времени раз-
работки программ, числа ошибок программирования априорно, по задан-
ному алгоритму.
   6.  _Прикладные задачи теоретического программирования ..
   Сюда в первую очередь относятся разработка и  обоснование  алго-
ритмов трансляции и алгоритмов автоматической оптимизации программ.
Однако диапазон практических задач, решаемых методами теоретическо-
го программирования, постоянно расширяется.

   IX. Представьте дисциплины, в которых Вы изучали элементы теоре-
тического программирования.  Для каждого выделенного курса перечис-
лите, что именно из теоретического программирования Вы изучили.
Ответ: технология программирования 
из пункта 1 (1,2,4) к сожалению ничего больше мне ужнать не удалось ,ведь на парах я появлялся крайне редко 


   X. Доступно  ли изложена информация по теоретическому программи-
рованию в Интернете для того,  чтобы воспользоваться ею для решения
предлагаемых задач в курсах с элементами теоретического  программи-
рования? для каждого понимание доступности своё ,мне например не хватило желание до конца обучаться по предложенной в интернете информации ,ведь её могли преподнести намного лучше

